おだしょー お便りを読む会
ヨイショ 寝るコンピューター科学ラジオ
ですから ラジオといえばリスナーからの
お便りを集めてね読むっていう ね
まあかれこれ9ヶ月10ヶ月くらい やってて2回目ですけど
二回目ですね こんなことありますか
170通くらい溜まってますね 読んでいきましょうよ
これちょっと読んでいかないと マズイんで
今日はジャブジャブお便り読んで いきましょう
皆さんお便りありがとうございます ありがとうございます
例えばですねこの番組始めて割と すぐ
2月かな 1月だか2月だかの段階で
エンジニアあるあるの回やったん ですよ
はいはい あとでかい応募かけてましたね
そうでエンジニアあるある送って くださいって
1月だか2月だかに言って1個も読んで ないんですよ
慌てて今読もうとしてるんです 聞きたい聞きたい
エンジニアあるある結構来たん ですけど
すっごいねいい特納のあるある 来たんで1個読みますね
ラジオネームステイヌローさん ステイヌローさん
なんかこれなんかおしゃれな言い方 ありそうだよね
スタインなんとかみたいなこと 触れなきゃいけないんでしょう
けどわからないですね わからないのでそのまま読みます
が エンジニアあるあるを自分に当てはめて
うなずいてるうちに1つ思いついた ので送ります
じゃあエンジニアの方ですね そうですね
はい いや違うわ
当標本はエンジニアではないの ですが自分のこと標本って呼んで
ますね サンプルですね
卑屈ですね卑屈ですね なんだっけなんかリスナーの
ことゆるコンピューター学ラジオ でこう呼ぼうみたいな話ありました
っけ ありました
あれだっけapiだけ
あれなんて言うなんとかapiみたいな 言った
レストフルapiだ
レストフルapiだそうだ
とかって言ったりしましたけど この方は標本って言って表現して
送ってくれてますね 多分そのapiの回より前だなこれ
当標本はエンジニアではないの ですがプログラミングを趣味と
しており情報学という分野を知ら ずに生きてきたんですがでもプログラミング
を楽しんでやっていましたとそれ こそ逆ポーランド気泡電卓なども
自作しておりましたと
なんか言ってましたね
プログラミング勉強する人が教材 としてまずやらされがちなやつ
ですね
あとなんかエラトステネスの古い かなんかをやらされ
そうそう作らされがちですねエラトステネス の古いあとハノイの塔を溶かされ
がち
もういいよもういいよ
エンジニアあるあるこれあるでしょ でもみずほさんも言語学とあるある
まあだからねそのカラーレスって 聞いた瞬間にオーバーレスみたいな
そういう属性がありますね
カラーレスって聞いた瞬間オーバーレス オーバーレスっていうのは病気
そんなやつおらんの
ってなりますね
でもチョムスキーの出した例文 カラーレスグリーンアイディアズ
なんとかでしょ
スリープフューレオスリー
そこまで聞いて初めてでしょカラーレス だけで感度ビンビンですからこっちは
もう
それみずほさんだけ
そうですか
まあっていうあるあるをこの人 もわかると逆フォーランド技法
伝達なども自作していましたと
そのうちにふと素因数分解ができ たらすごいんじゃないかと思い
自分が組むプログラムで
そうプログラムで素因数分解したい なーってまず思ったらしいんですよ
この人は
自分もプログラミングやってるから
でまずはベタにエラートステネス のふるいを用いたプログラムを
作成しましたと
まだクリシェですよねプログラミング クリシェをやったと
でただ当然ながら効率は悪いという わけでどうにかして効率化しよう
などと考えていろいろやりました
趣味でね知的好奇心すごいですよ
いいですね
で結果行き着いた先がフェルマー との小手入りでしたフェルマー
フェルマーの小手入りでした
ということでフェルマーの小手入り ってなんですかみなさん
なんか何かは知らないんですけど 高校で習わないんだけど覚えて
おくと大学技術士で使えるケース があるテクニックらしいってこと
は聞きました
僕もなんかね鈴木勘太郎さんに なんか習った気がするんですよね
これ
フェルマーの小手入りを
フェルマーの小手入り鈴木勘太郎 さんにもっちゃんと僕が数学を
教わるという動画があって
それでフェルマーの小手入りやって た気がするんで
じゃあ素数に関する
素数って素因数分解
に関する定理なんでしょうね
何にも分からないです
何にも分からないのか
何にも分からないんですが
ひどいですね
まあとにかくフェルマーの小手入り やったらしいんですよ
ここでエンジニアあるある好奇心 はエンジニアを殺すが発動します
僕が紹介したやつですね
フェルマーの小手入りを知った 私はもともとは素因数分解効率化
したかったんですよ
もともとは素因数分解効率化した かったんですけど
だんだん原理が気になってきて 証明を知りたくなりました
フェルマーの小手入りの
もう素因数分解したいという本題 を忘れ
父の助けも借りながらプログラム から整数論に舵を取り始めます
ヤバそう整数論ってヤバいでしょ
整数論に舵を取り始めて
もともとは趣味でプログラミング とかやってた人なんですけど
結局今目指すところはエンジニア どころかもはやアルゴリズム研究
ですらなく確率や距離空間速度論 などといった数学特化の分野になりました
ということでこの人はですね
ヤバいですよあるある
募集しててましたよね
この人はこれをまとめるとプログラミング をやっているうちに数学特に数論
に進んでしまうこれはあるある だと思うのですがいかがでしょう
って送ってきてます
帰れセンスがないお便りの
これいいあるあるですね
ヤバいですよあるある
これいいあるあるじゃないプログラミング をやっているうちに数論を先行し
始めるあるあるですねこれね
ヤバいですね
どれくらいでいいんですか
全く分かんないですフェルマー のショートデーリー全く分かんない
ですよね
あと多分あんまり頷いてないです みんな
ヤバそうですよねみんな変な人いる もんだ
そういう人もいるでしょうけども ってなってるでしょうね
そうですよね
全然全員のうち1%くらいの人の やつをあるあるって言って送って
くる勇気すごいですね
うっきうき力と言ってくれてね ありがとうございます
この人さすがステイヌロさんみたいな 人ありがとうございます
ありがとうございます
情報源名へ
情報源名へになった名前情報源 になった
だっていっぱい情報源が聞いて ますよね
でもいいですね確かにこのさっき のステイヌロさんとかかなり知らない
人の話だったんで知らないレベル の話だったんで情報量めっちゃ
多かったですね
そうですよねエントロピーが高い 情報源の皆さん
めちゃくちゃありますよね
エントロピー何ギガバイトまあ 厳密にはシャノンか何ギガシャノン
がありましたねエントロピー
そうですよねこれちょっとシャノン か
何ギガシャノンマイ記号ありました ね何ギガシャノンマイお便りあり
ました
あのすみません厳密さは大丈夫 ですどうせ元々厳密じゃないんです
からあなた
それはそうでしたどうでもいい ですわビットとシャノンの違い
とかねどうでもいいですわ
そうですねサクラサクでブチ切 れるって言ってましたシャノンが
全然正確じゃない単位だけ正確に 喋ろうとしてしまう
あなたのサムネイルで情報効率 悪すぎわろたみたいなのをシャノン
に言わせましたよね
全然正確じゃないですね失礼しました
はい冬住さんからのお便りです
情報源名冬住
冬住ですね
冬住さんおしゃれ冬住さんありがとうございます
情報源でいいんですか
もう情報源でいいんじゃないですか なんかrest APIとか長いし情報源
名の方がスッキリできますね
じゃあ情報源名でいきますね食事 する哲学者の問題めちゃ面白かった
です失敗たとえの森
そうですね気になることわざ勧 要句があればということですので
発音お便りさせていただきます
失敗たとえの時にたとえ失敗してる ことわざとかみんなもいっぱい
ありそうなんで送ってねって言い ましたよね
そうそう言いましたよねだから 僕はゴルディロックスと目に入れて
も痛くないとかを
僕はあれですね食事する哲学者 の問題紹介した後に食事する暗号
学者の問題紹介したやつですね
そうですねそうですね個人的には 僕お気に入りの回なんですけど
初名語のことわざに次のような ものがありますちょっと読み方
わからないんですけどテロップ で出しておきますね日本語に訳
するとね
ひひは共食いしない意味どんな に極悪非道な人でも必ずいいところ
がある
だからこの場合はひひが極悪な 人に例えられてるんだけど共食い
はしないっていうことで必ずいい ところがあるんだっていうだい
ぶハードル低めにひひを見積も ってるね
だいぶそうですねまあ共食いしない で取り返せないけどな全然極悪
非道
そうなんですよねなので冬住さん お便りの最後ですねこの言葉を
知ってからなんとなく嫌な人に 会ってもでも共食いしないしと思える
ようになりました
ああ素敵いいっすねだからすっごい 憎たらしい上司とかをすごいあいつ
殺すぞってなったとしてもまあ でも共食いしないから上司も悪
くないなって思えるようにならない ですね
ならないですねひひでもないし あと
私ひひって共食いしないんですか ね本当にしないのかな
わかんないですねそれも
こういうパターンってよくある よね押し鳥夫婦って言葉あるけど
実は押し鳥めっちゃ不倫するみたいな 話ありますよねカモシカのような
足っていう漢業家あるけど実は カモシカめっちゃ足太いみたいな
そうですねしかも縁王の千切り だから押し鳥夫婦って元々縁王
の千切りっていう言葉が多分由来 だと思うんですけど現世で添い
遂げないんですよね縁王の千切り っていう言葉の読まれた詩かなんか
の文脈で言うと現世で添い遂げない ので結婚式の時とかに縁王の千切り
を引くとちょっと良くないあんまり 樋口 添い遂げてない結局添い遂げ
られなかったやつの話じゃん
深井 そうなんですよだからこれ と縁王の千切りと飛翼連理は現世
で添い遂げてない歌なので
樋口 ああそうなんだ飛翼連理と 言えばね有名なあのニコイチみたいな
ね鳥の話ですよね片方しか翼がない から二人セットじゃないと飛べない
みたいな
深井 うんで連理ってのは木ですよね 多分ね枝
樋口 ああそうなんだ
深井 連なった枝が連理なので
樋口 えっ梨花の梨だよね
深井 あれ飛翼連理は
樋口 飛翼連理の梨は梨花の梨だよ
深井 ああそうか木じゃねえわだから 飛翼連理はそうか片方しかない
翼がない鳥が二匹でようやく飛べる ようになったというだけの話か
樋口 多分そうだと思う
深井 そうかごめんごめんちょっと 誤解してましたけど飛翼連理も
だってあれ多分来世でそうなり たいみたいな話だったと思うん
ですよちょっとごめん裏取ってない けどちゃんとだから結婚式上で
そのお二人の仲の良さをかっこ よく表現したかったら飛翼連理
と縁王の千切りはもう恥ずかしい ので必ず近質相和すっていうの
がおすすめ
樋口 聞いたことない近質相和す
深井 近質相和の方でもいいです
樋口 いや知らないです
深井 いいえ
樋口 言い方の問題じゃないです いずれにすると聞いたことない
けど
ヤンヤン コトですね近質とシツどちら も楽器の名前だと思いますけど
これらの音がうまく調和している ことをおすすめ
深井 いいですね
ヤンヤン これは現世で添い遂げる 添い遂げないみたいな話にならない
ので
深井 はいはい
ヤンヤン 夫婦仲がいいことをおすすめ になったら近質相和近質相和
か回路同欠あたりがおすすめですね ということで僕の方からも補足
は終わりましたからね
樋口 いっぱい喋るね相変わらず ね一言のもんね回路同欠の解説
はもういいかな
ヤンヤン 大丈夫だと思いますみんな 知ってると思うので
樋口 ちなみに僕それいつかやり たくてさこれもどっかでやろう
ぜ間違い引用シリーズ
ヤンヤン はいはい
樋口 こういう文脈でこれ引用 しちゃうと素人だと思われるから
やめた方がいいですよみたいな シリーズ
ヤンヤン 一回ね旅館でゆる言語学ラジオ
の方でね時は金成を間違えて引用 するとダサいって話をしました
よね
樋口 あああれだそれって結構ベンジャミン
フランクリン ヤンヤン すんごい早口になってました
あの時
樋口 オタク特有の早口ね
ヤンヤン そうそれに対してねベンジャミン
フランクリンって結構絶叫家 の側面もあって福利っていうのが
どんどん増えていくっていう時間 的な面金成的な部分に関しても
いったことだからね
樋口 ですベンジャミンフランクリン はね銀行アメリカの最初の銀行
を創設したことに非常に多大な 尽力をしたことで有名ですから
銀行家としてのエネルギーがあって まずお金が大好きっていうところ
がみんなに見落としがちでね
ヤンヤン そうなんですよね
樋口 時間の方が大事みたいなところ ではベンジャミンフランクリン
は必ずしもそう思ってなかった けどなみたいなところは大事
ですね
ヤンヤン そうですねみんなが雷の
エカニズム分かったみたいなふう にね理解しますけどそんなことない
ですからね実はベンジャミンフランクリン
樋口 確かにベンジャミンフランクリン
そもそも100ドル札にも書かれてる わけで
ヤンヤン そうなんですね
樋口 金の権限みたいなところは イメージとしてあるわけですから
ヤンヤン そうですだからもう時は
雷になってたよね
樋口 雷は最悪ですよね
ヤンヤン 冬住さんのねひひはとも ぐいしない
樋口 そうですね
ヤンヤン これ非常に情報量の高い お便り
樋口 いやいいお便りですよ情報源 として素晴らしい
ヤンヤン 素晴らしい情報源ですね
樋口 素晴らしい情報源でしたね
ヤンヤン 今後もぜひエントロピー が高止まりするように
樋口 大きいお便りを送っていただけ ればと思います
ヤンヤン 大丈夫ですかこの感じで行く
と多分非常に面白かったです応援 してますみたいなお便り一切
来なくなりました大丈夫ですか
樋口 確かにごめんなさいそういう のもお待ちしております気楽な
感想もお待ちしておりますのでぜ ひ送ってくださいあと陰陽間違い
シリーズも皆さんのやつ送って ください
ヤンヤン いいですね確かに
樋口 あれもそうだよね公因やの 事し一寸の公因過論ずべからず
ヤンヤン そうだね公因やの事しって なんだっけ俺もなんか押さえたぞ
それ
樋口 これ確かね酒を組み交わす 監視の一節で要は時流れるの早
くて我々ってすぐ死んじゃうから 今久しぶりに再開したこの旧友
と今夜は思い切り酒を組み交わ そうみたいな文脈なんで
ヤンヤン そうだったのじゃあ俺 これ押さえてないわごめんごめん
樋口 だから校長先生が公因やの 事しですから一生懸命勉強しなきゃ
いけないですよ遊びほうけーって 言ってはまずいですよみたいな
文脈で使うこと多いですけどあれ 間違いですね遊びほうけーよっていう
話ですよあれ逆なんよそれ校長 先生の引用と
深井 確かにねこれいいですねそれは あれっすよね言葉に関する話だから
これゆる言語学ラジオでやらない とゆるコンピューター学ラジオ
でこれやっちゃうと思うよ何この 番組みたいになりますから
ヤンヤン ちょっとゆる言語学ラジオ のお便りフォームにぜひ皆さん
送っていただければ
深井 難しい注文ですねそんなこと させます
ヤンヤン 概要欄にはゆるコンピューター 学ラジオのお便りフォームのリンク
がありますのでそちらには飛ば ずにゆる言語学ラジオに一回飛ん
でもらってそこのお便りフォーム から送ってください
深井 そうですね優秀な情報源であり 計算機の皆さんなのでね
ヤンヤン 皆さんは大丈夫ですね 演算機としての能力をいかんな
く発揮していただければと思います 情報源名国貞さん
深井 国貞さんありがとうございます ヤンヤン ありがとうございます
いつも楽しく拝聴しています先日 会社の危機制御の研修で2の歩数
を習いました
深井 2の歩数
ヤンヤン 政府の数についてうまい ことやるルールを考えたもんだ
なぁと感動しました
深井 政府の数
ヤンヤン ぜひ皆さんとこの感動 を共有したいので2の歩数を考え
取り扱ってもらえないでしょうか ご検討のほどよろしくお願いします
深井 取り扱わないですよ
ヤンヤン 最高ですよねめっちゃ わかりますよねこれ2の歩数初めて
習った時うわぁうまいことやる なぁって感動しますよねこれは
あるあるですよねこれは2の歩数 あるあるですよね
深井 2の歩数あるある
ヤンヤン 2の歩数あるある習った とき感動しがちですよねこれ
深井 うん
ヤンヤン であのねps追伸もついて いて
深井 あそういうのそういうの
ヤンヤン 数字が関数とすると最小 に戻るという仕様は
人間の目と同じ
かっこ色相感で赤と青は近い位置 にあるが波長としては両端といった
ところも感動ポイントでした
ということでねすごいいい抽象 化ですよねこれ2の歩数と人間の
目の仕様をくっつけて考えるっていう 最高ですよねいいお便りゆるコンピュータ
学ラジオらしいいいお便りですよ ねいい抽象化
深井 俺ねお便り読む自信なくなって きましたわ選べないわそれは
ヤンヤン ごめんな2の歩数表現の話 していい
深井 歩数って何歩く数ってこと
ヤンヤン いや補う数
深井 あっ歩数
ヤンヤン えっ
深井 2の歩数って書いてある
ヤンヤン えっ1分の2
深井 あっちょっと逆数だ
ヤンヤン これはね多分ね
深井 歩数って何だ
ヤンヤン コンピュータの内部の話 考えたことある人じゃないと聞いた
ことないと思う
深井 はいはい
ヤンヤン 水野さん数学でいきます けど2の歩数っていうのは高校数学
だと出てこないですねコンピュータ の内部表現の話でこれね本当は
この2の歩数の話あれの時入れよう か悩んだの半導体シリーズやった
ときあったじゃん0と1で計算します よっていう足し算ができるようになります
ねこの演算機作ればみたいな話 あったよね
深井 はい
ヤンヤン あれの時に組み込もうか 悩んだ工業なやつなんですよこれ
深井 はいはい
ヤンヤン 負の数ってコンピュータ の中でどうやって表現してると思います
ね
深井 あれなんかさやらなかった マイナス作ろうと思ったらさ引き
算をなんか1-1-1みたいな風にして 負の数にするみたいなさ
ヤンヤン ああやってないです
深井 そういうことじゃないか
ヤンヤン それはね誤魔化したんだよ
よ足し算あの時は加算機を作ったん ですよね
半加算機とか全加算機とかやった じゃん
深井 はい
ヤンヤン で足し算が作れたってことは
もう計算できますよねって力技 で乗り切ったんですよ
足し算ができたってことはまあ だいたい引き算も一緒だから引き
算もできて足し算を何回もやれば かけ算もできてだいたいできる
よねって言って終わったんで
深井 はい
ヤンヤン 負の数の表現については 一切説明してないです
深井 確かにでも実際よくよく 考えたら0と1しかないならマイナス
はそこから生み出しようないですね ヤンヤン 困るよねこれだしさ2
進数でさマイナスどうやって表現 したらいいんだろうみたいな悩
むよね
深井 マイナス101っていうユニット があれば全部数作れますけど0
と1からマイナスって作れねえか 作れんわ
ヤンヤン でしょこれ困らんこれがね巧妙
なトリックによって表現されてる んですよ
負の数ってさどういう数ですか 深井 負の数は負の数ですよ
ヤンヤン いやいや負の数を知らない 僕が小学3年生だと思って説明して
ほしい
深井 ああそういうの苦手だよ
ヤンヤン マイナス6って何兄ちゃん
深井 ああはいはいオッケーオッケー 数直線があるでしょ
ヤンヤン 数直線って何
深井 うんバカがんクソバカがん
ヤンヤン 子供だからやめんって クソバカがんは言っちゃだめよ
数直線知らんだけの子供にクソバカ がんってことないだろ
深井 はいはい定義わかるだろ
ヤンヤン 定義わかる
深井 定義わかるよなで例えば3センチ 3ってメモリあるやろそこ8もある
だろでそれ3から8に動く時って 5右に動いてるのわかる
ヤンヤン わかるわかる5センチ右 行ったら8だよね
深井 そうだよね逆に8から3に移る 時ってのは5減ってるよね
ヤンヤン 減ってる
深井 でこれ例えば0からスタート してるから今0から15みたいな定義
があるけどもじゃあ8っていうところ が真ん中だとしたら8から3に移る
のって後ろに5個進んでるよね
ヤンヤン そうだね
深井 そうでこういう時にこの0 から例えば5個左に進むみたいな
のって定義だと書いてないんだけど 実際計算とかする時にはあると
便利だからその0から左に5個進ん だやつはマイナス5右に進んだやつ
がプラス5っていう風に定義される と思われる
樋口 なんか難しいなーっていう 顔してるのを見てもう最後ボケ
てごまかしましたねなんか今子供 に説明するんやその説明むずい
けどなーっていう顔を僕がしてた のに対してボケましたね
ヤンヤン クソバカがこんなこと わからん
深井 力技でごまかすのやめろって
ヤンヤン わかんないなお前のせい だ
深井 まあまあまああのすみません 水野さんに別にそんなに丁寧に
説明してほしかったわけじゃないん でマイナスの数って何かっていう
というか違うなマイナスの数の 定義を頑張って説明しようとする
と難しくなると思うんですけど コンピューターってさ中身はさ
正確に表現できてる必要はない わけじゃん実用上問題なければ
問題ないよねだからディープラーニング みたいな流行ってますけど自然
言語処理みたいなあれもさ中身 で正確に理解しているかどうか
はどうでもいいわけじゃん 深井 自然言語処理あれですねなんか
文を与えた時にコンピューター が勝手に構造を解析したりする
やつですね ヤンヤン まあ例えば翻訳するとかね
日本語を英語に翻訳するみたいな プログラム通した時って中身で
日本語を正確に理解してるかどうか って割とどうでもいいんだよね
深井 はいはいつまりコンピューター が実際にその文の構造をしっかり
理解してるかどうかは別として アウトプットとして正しい翻訳
が出てるならあればそれでよかろう ということですね
ヤンヤン そういうことですねプラグマティック に非常に考えられてるんだよね
深井 はいプラグマティックね実用 式的に
ヤンヤン 実用ねありがとうございます 全部解説してくれてありがたい
さすが優秀な上方言言ですね一番 優秀な上方言言言
深井 メインスピーカーの堀本と 上方言の水野で出てますから
ヤンヤン 完璧な組み合わせで最高ですね
こんな実用的に問題なければよい っていう発想だとマイナスをマイナス
使わないで表現できるんですよ 深井 うんだからさ例えばですけど
プラスだけで数の体系を作った として0の位置をどっかにずらせ
ばそうやって実質マイナスを表現 したことにならないのかっていう
のを僕はさっきの定義の例でも 思えるつまり10っていうのを基準
点だとしたら12345678910みたいな のを記述できますよねもちろん
0と1があるんだからそのうち10を 基準だとしたときには0ってのは
マイナス10ですよねだから0をどこ に置くかの話だからそれでマイナス
は作れるのでは
ヤンヤン 頭いいっすさすがですそれでも
おそらく実用上使えるものは作れる ただし効率はあんまり良くない
なぜなら例えば000何かわからない けど真ん中くらいをどっかの基準
値に置いたとしたら0000はマイナス 900とかになるとするじゃんで何か
わからないけど100000みたいなやつ が300とかになったとするとこれ
足し算するの難しくない
深井 ああ
ヤンヤン 足し算しようと思ったら この1と0は純粋に足し算するだけ
じゃ全然ダメだよねこれ二進数 で表して数字と全く関係ないもの
を今表してるわけだから
深井 だから計算し終わった後に 基準点として例えばマイナス300
だとしたら300のところが0になってる わけだからそのあとに300引かな
きゃいけないっていう二回計算 があるから効率悪いっていうこと
だよね
ヤンヤン 多分計算するときにこの 1と0を単純に足し合わせるとか
じゃできなくていろんな処理が 入るよねまず基準点から見て
この0000はマイナス300を表してる からこのマイナス300として計算
しなきゃいけなくて
深井 いやそんなことなくない0000 と例えば1000みたいなので普通
に引き算あるいは足し算した後 に300分引けばいいわけだからそんな
に計算としてめんどくさくないん じゃない
ヤンヤン ああ本当だね頭いい
深井 一回計算増えるだけじゃない
ヤンヤン そうだね頭いいでも水野さん
は今相当頭良いので確かにちょっと 計算めんどくさいだけだなっていう
答えにたどり着きましたね
深井 それもない方法があります 2000数の足し算だけで完全に負の
数の足し算も対応できるめっちゃ 頭いい表記方法があってそれが
2の歩数表現なんですよこれ何か っていうとね足すと一個だけ桁
が上がって10000000みたいに他の 桁が全部0になるやつですね
ヤンヤン 例えばだから00ってちょっと 混ぜる
深井 0っておかしいよね110みたいな
ものとかにだから0010足すと全部 桁が上がって10000000になるよね
ヤンヤン そういうことですみたいな やつこれが2の歩数表現
深井 二進数わかんないけどちょっと 代表がわかんないけどそういう
ね計算方法
ヤンヤン 要するに桁上がりが起こって
あと他の桁全部0になる
深井 だから十進数に無理やり例える
ときになったら9999みたいな数字 っていうのは1足すと桁が全員
上がって10000になりますけど二進 数においてそういう数を想定しよう
ということですよね
ヤンヤン そういうことですそうすると
ありがたいことにこの2の歩数を マイナスにするのねマイナスだと
考える足すと10000000になるやつ をマイナスだと捉えるとこれめっちゃ
便利で
深井 なんでなんで
ヤンヤン 元の数例えばじゃあ13とかにしよう
元の数13に対してこの13の2の歩数 を足すじゃんそうすると10000000
になるわけよ
桁上がったんだけど元々着目して た桁だけ見ると0になるよね
深井 もちろん
ヤンヤン ってことはプラスの数とマイナス
の数足して0になりましたっていう のができるのよ
深井 はいはいはい
ヤンヤン いやだから桁上がりを忘れろ
ってことですね最後の
深井 そういうことですおそらく 水野さんの考えてること最後の
一桁は何っていう上がったやつ どうすんのっていう話なんですけど
ヤンヤン それ面白いぞ
深井 これね半加算機とか全加算機 のやつ覚えてるかな桁上がりの
やつ配線あったじゃん桁が上がる かどうかの判断する配線みたい
のあったじゃん例えば最後の桁 のあの配線どこにも繋がなかった
としましょうそうするとどこにも 記録されないじゃん最後の一桁
って
ヤンヤン あだからすごいすごいすごい
深井 最後の一桁を使わないように 取り決めておけば桁上がったら
ゼロになったと一緒なのよ
ヤンヤン あーとするとだからちょっと ごめんなさい十進数にもう一回
例えてしまいますけど990みたいな ものって10足すと1000になります
けどこの10ってのがさっき言った その2の歩数みたいなものってこと
ですよね
深井 そうです
ヤンヤン その990に10足したときに 1000になる1000の一番最初の1000の
くらいの1を忘れるとこうやって 実質990に何かを足したら0000になる
ようになったわけだということ ですよねこれ9と9でなんか変だ
けど二進数だと0と1なので1に何 か足したら全部0になったんだけど
っていうことでこれは実質マイナス を表現してると考えればいいということ
です
樋口 今の水野さん例えば頭いい なすごいわかりやすい990に対して
10ってこの10が-990と同じような 働きをするってことですね
深井 あーそういうことですねそういう ことだよね
樋口 10足せば1000になるんだけど 一番上の桁さえ見なければ0になる
から
深井 そうそうそうそうそうそう そうそうそうそうそうそうそう
樋口 もう一つさらに僕らの習った 数学ってのは桁上がりってのは
当然記憶されるものなんだけど コンピューターで加算機を組んだ
ときには桁上がりのものを記憶 するしないっていう配線が別個
で存在してるからそいつさえ機能 させないようにすればそれはあんまり
別に桁っていうのは意味なくても いいつまりマイナスの数が表現
できるんだってことめっちゃすごい やん
樋口 でも俺の考えも結構優れてる なと思ってさつまり適当に連続体
温度そうじゃね 深井 そうだよねセルシウス度がまさに
そうだよね 273ケルビンかなんかを0度にして
そこを基準にものを考えるように してますね
樋口 本来温度って別にマイナス ないんだけどセルシウス度の場合
は絶対冷度マイナス273だっけ をとりあえず置いたわけでしょ
深井 そうですね
樋口 だからさ温度の場合は俺の やり方でマイナス表現してるくらい
深井 そう水の式で温度は判断されて
ますね 樋口 あーてか逆にあれか俺温度
着想を得てマイナスの数の表現 を考えたのかもしれんけど
ヤンヤン 僕は結構感動していて2の 歩数表現知らんやつにコンピューター
内部で負の数を表現してみろって 言うと賢い人ってこんなちゃんと
考えれるんだってすごい俺より 正しいっていうさっき体系の直感
の計算僕したら間違ってたんで 水野さんの方が優れてるなって
すげえって感動してます すごい情報源すごい情報が伝わって
きました 深井 情報が伝わってきました
ありがとうございます この方はその2の歩数表現って
のを知った時にびっくりしちゃ ってのが前半のお便りですか
ヤンヤン そうそう多分非エンジニア なんだけど2の歩数表現知って
上手いことやるなって感動しました だからぜひこの感動伝えてください
っていうお便りです 深井 それはねめっちゃ感動しました
めっちゃいいなと思いました ヤンヤン よかった面白いでしょ
2の歩数表現 深井 面白い面白い
ヤンヤン 僕も大学2年生の時に習って感動
したんですよ 深井 いやーてかコンピューター
科学でそんな面白いことをガチャ ガチャやってるとはとてもやっぱ
思えないので ヤンヤン えっどういうこと
深井 だからコンピューター科学 って一般的に聞いた時に0と1って
ものを使って真羅万象を書いて みましょうよっていう取り組み
をしてるとは思わないし当然そういう マイナスの表現できないなーって
言った時に石畠先生の言葉を借り れば巧妙なトリックアルゴリズム
ではないけども ヤンヤン よく覚えてますねこのアルゴリズム
とデータ構成に出てくる一文ね 巧妙なトリック
深井 はい小気味いいトリックみたいな のがあるとは思わないのでそこ
はちょっとね一般の人は結構知らない からもっと広報活動してくれて
いいと思いますけど ヤンヤン そうですねこれはねこういう
の面白い話いっぱいあるんで上手い ことやったなここっていうのを
今後もいっぱい紹介していきたい です
深井 はいはいぜひぜひ ヤンヤン あとこの国里さんから来てる
PS数字が関数とすると最小に戻る 仕様の意味もなんとなく今わかります
ね 深井 数字が関数とすると最小に
戻るあーはいはいだから桁上がり をさせないと数字が関数とした
ときに00000に戻るっていうこと ですね
ヤンヤン そういうことです最後の 桁をもう気にしないって話を言
ましたじゃん最後の桁を気にしない ってことはあんまりカウントし
すぎると111111になって最後000に 戻っちゃうよね桁上がってその
桁が無視されちゃうからっていうこと で昔のゲームとかやってるとさ
カウントしすぎてバグるときも あった
深井 あったわあったわ ヤンヤン プレイ時間とか999時間
とかなんかわかんないけど限界 の時間超えましたみたいな256時間
とか多いのかなとかになるといきなり 0時間に戻りますみたいなやつ
たまにあった気がするんですよ 深井 ああPSですかあれ
ヤンヤン そうあれこれです2の波数
深井 ああなるほどはいはい ヤンヤン やってるから私に関数とすると
最小に戻る仕様っていうのをこの 方はそう
深井 ああだから256のねえーと2の8 乗
ヤンヤン ああそうそうそうさすが のねえそう昔のゲームなんか8
ビットとかのデータ使ってること 多かったから
深井 そうだよねだから8桁違う 違う違う何桁いるんだちょっと
忘れたけどでも2の8乗1個超える ともうPSする
ヤンヤン そうそうそう 深井 完走して0000に戻っちゃう
よねって話ですね ヤンヤン そうですそう8桁だね8桁
を超えると完走しちゃうよねっていう ような話をまずこの国貞さんは
面白ポイントとして挙げていて かつ人間の目とそれは同じなんだ
と 深井 ああここからまた別の話になる
ね ヤンヤン 色相感で赤と青は近い
位置にあるが波長としては両端 にあるからというのも感動ポイント
でしたということでこれは本当かな 本当かな
ヤンヤン 僕は今理解が苦手なので 理解が追いついてないですけど
深井 色相感ってあるよねあの ヤンヤン 赤青緑
深井 うん多分逆が緑だったんじゃないか
覚えてないちょっとググるか色相感 見ようか
ヤンヤン ああこれか 深井 これですね
ヤンヤン ああ俺間違えてた三原色 やってたわ
深井 三原色上げてたの1の話してたん じゃなくて
ヤンヤン 言葉がなくてもしかしたら
深井 ああはい色相感これですね ヤンヤン だから近い色は隣り合
ってるみたいなやつだよね確かに 今色相感初めてじっくり見たけど
赤と青近い位置にありますね 深井 いや補色だってこと
深井 近い位置にあるってこと ヤンヤン 近い位置にある逆にある
と補色 深井 うんえーと待て待て近い
まあ紫を経由してっていうことですね ヤンヤン そうそうそうだから
緑とかに比べてまあまあ近い 深井 そうですね赤の補色は緑
になってますもんね ヤンヤン うんのでこの方は波長真逆
だけど関数として0に戻ってるみたいな のに近いなーって言ってるんですけど
えー違います今これ見た感じあの その話するんだったら赤から青
にブツッと色相感が変わってたら すげーってなるんだけど
深井 はい ヤンヤン 今あの赤から紫を経由
して青に変わってるんで全然これ 二の歩数の話と違う話ですね
深井 これもさ僕がこれ言ったときにね そういうのはいいんです
ヤンヤン うん
深井 あのリスナー情報源の皆さん の
ヤンヤン あ本当だ本当だ情報源の皆さん
にご不快な思いさせたら 深井 ダメですね
ヤンヤン いいですね
深井 いやあのすごくいい抽象家 だなーと思ってものすごく感心
しました確かにまあそう言えなく もないかもしれないですね
ヤンヤン そうやっぱ色相感結局 赤と青ってね頬を隣り合ってます
からそれがそのねあの目のところ だとちょっと違ってくるっていう
のがね 深井 波長で逆になってそうですね
ここを越えるとバーンって赤と青 になるようなすごい現象として
似てるんでね非常に鋭い着想ですね 国沙羅さんは
ヤンヤン ですよねはい
深井 さすがでございます
ヤンヤン いやありがとうございますあの 晒しわけでないですよね
深井 もちろんですよもちろんですよ
ヤンヤン はい
深井 いい抽象家だなと思ってこれ ぐらいの強引さの抽象家ね我々
いつもやってますから
ヤンヤン そうです確かに取り締 まれるほどの人間
深井 人のこと言えねーわ全然なので 国沙羅さん大変良い発見をありがとうございました
ヤンヤン うんあと僕も良いこと知れました
続きまして情報減明
深井 はい
ヤンヤン 十八茶彩樺大学さん
深井 十八茶彩樺大学
ヤンヤン はい
深井 だからラマヌジャンの出身校 が八茶彩樺大学でしたけれども
ヤンヤン はいこちらの方は十八茶彩樺大学
ですね
深井 十八茶彩樺大学はいありがとうございます
ヤンヤン 大学ってお名前ですから さんとかじゃなくておんちゅう
って呼んだ方がいいですかね
深井 そうっすね十八茶彩樺大学おんちゅう
ヤンヤン はいおんちゅうはい来ました
堀本さん水野さん編集の方など 関係者の皆様いつも楽しいコンテンツ
をありがとうございます丁寧ですね
深井 さすが大学事務局から来てる だけあるわ
ヤンヤン はいそうですね十八茶彩樺です
からね新生活の時期でpcの開会 を検討してるのですが情報系の
学徒的にはどのようなところに 注目して機材選びを行うのか気
になります機械音痴の水野さん にpcを選んであげるのまきのような
会があると私のようなpc選びに 困っている人の参考になるのではない
かと思いお便りさせていただき ましたご検討いただけますと幸い
です
深井 なるほど
ヤンヤン そして最後ゴールデンウィーク
くらいまでなら待てると思います ということでお便りいただいた
のは2月24日
深井 今は10月9日ですねまだギリギリ 待ってますね
ヤンヤン そうですねちょっとごめんなさい
脳機の見積もりを間違えました われわれはすいません
深井 そうでしたね見積もり確率 的に出さないといけないから
ヤンヤン この方が間違えてますね
3ヶ月で締め切りを2ヶ月に設定 してるって見積もりが間違って
た
深井 そういうことそういうこと
ヤンヤン これだから18チャイは
深井 18チャイヤッパル大学ちょっと
良くない見積もり甘い
ヤンヤン そうですよね
深井 ちゃんとねゴールデンウィーク までにこのお便りに回答をもらえる
確率は20%で10月までにもらえる 確率は50%でみたいな感じで見積
もりが通らないとねグラフ書いて お便り送っていただいて
ヤンヤン そうですよね画像の店舗はない
ですね
樋口 情報源の皆さんに優しくしましょう
ヤンヤン 優しく
樋口 やめましょうちょっと詰める のやめましょう
ヤンヤン 18チャイですし
樋口 18チャイですしね詰めるの良くない
ですねしかし今更ながら深夜ラジオ 感すごいな18チャイヤッパル大学
ラマヌジャンの解説するのに夢中 でいじるの忘れたけど深夜ラジオ
のラジオネーム感すごい
ヤンヤン いい名前ですよねちょっと 僕気になるのが必ずしもコンピューター
科学をやった人が良いパソコン 選ぶ方法知ってるのかどうかって
のがちょっとピンとこなくて
樋口 いやそうじゃないでしょうね
ヤンヤン だって例えば言語学やってる
水野さん語学勉強するときにどういう のをおすすめですかってのが全く
分からないですし正しい日本語 とかどういう日本語を使うといい
ですかってのって全く分からない それは理論をやる人と実用する
人は別なのでこの質問ってのは どうなんですかね情報計画と的
にはどんなところに注目して機材 選びを行うんですかっていうのは
深井 えっとですねジャンルによるん ですけど例えばそれこそハードウェア
しっかりやってる人ってめっちゃ 詳しいんですよ
ヤンヤン あーなるほどハードウェア って以前説明してもらいました
けどまあパソコンで言うとこの pc
深井 そうですね
ヤンヤン そもそものその何あのでっかい 箱みたいなウィーンって回ってる
あれがハードウェアでソフトって のは逆にその後入れるそのパソコン
に入れる
深井 そうですね
ヤンヤン やつでしたよね
深井 ハードウェアの研究する人って 何やるかって言うと要するにcpu
みたいなものが早く動作するには どうしたらいいかみたいなグラボ
はわかります
ヤンヤン あーグラフィックボード の略であり何を指すのかは不明
深井 これね水野さんに説明する のめっちゃ難しいんだけどえっと
ヤンヤン 俺の家にないでしょ多分グラボ ね
深井 いやあーえっとねそのサーフェス に入っているcpuの中にgpuユニット
入ってるはずですだからグラボ は入ってると思う
ヤンヤン gpuユニットの話すんなやめて
深井 gpuの中にgpuが入ってるんですよ cpu内蔵gpuみたいなやつはちょっと
機能弱いんでできれば別のやつ geforceのね
ヤンヤン geforce
深井 geforceのrtx3090iとかあるじゃない ですか
ヤンヤン あしまむら先生みたいな
深井 そういうのが入ってて欲しい ですよ
ヤンヤン まあデイティブオルトネーション
ですよねってしまむら先生もね ゆる言語学ラジオの方で自分の
研究分野解説にわけわからない コミュニケーションをずっとね
おっしゃってましたけども 深井 僕が今使ってるマシンには
geforce rtx3090iが詰まってますけど ヤンヤン すっごい懐かしいこの
感じ 深井 でもまみすんさんはノート
ブックで作業すること多いと思 うんで
ヤンヤン ノートブック
深井 使うとしたらtiの方かな geforce rtx2090tiとかを多分詰める
ことが多いと思うんですけど ヤンヤン vpみたいなやつですか
深井 だから普通はね性能のいいやつ
は外にグラボがついてるもうこの ギャグやめて真面目に喋りたい
ことに戻すと cpuっての聞いたことあるじゃない
ですか 深井 はい
ヤンヤン 計算する部分って噂聞いたことない
ですか 深井 ああ中央処理装置
ヤンヤン ああそうそうセントラル プロセッシングユニットだから
中央処理装置とか中央演算装置 とかって言われるかななんですけど
gpuってまあ例えるとしたら何でも 屋さんなんですよ何でも計算できる
やつあらゆる計算俺に持ってき なみたいな感じなんですけどグラボ
って言われるやつ 深井 vの名前ってことですねだから
このcpuの中の部位に名前ていう やつ
ヤンヤン そうそう部位ってあんま 言わないけどね部品
深井 部位ってお前マグロかなんか パソコンのマグロと捉えてるん
かあんた ヤンヤン 部位破壊とかできるタイプ
の 深井 モンスターハンターでね
ありますねリオユース部位破壊 して
ヤンヤン 薬局の美学こんなボロボロ な人あるある
深井 可哀想に 深井 じゃなくて生き物にしか
あんま言わないですね部位は 深井 失礼しました
ヤンヤン 部品ねcpuとかは
深井 ボードって言われてたら作業台 みたいなイメージがどうしても
浮かんじゃったんですけど
ヤンヤン 形状もボードですよグラフィックボード
結構四角い板状のやつなんでなん となく合ってます
深井 でcpuはなんとなくなんでも屋
さんで計算するのに対してグラフィック ボードは割と描画映像の描画とか
を専門でやるみたいな感じで特化 したちょっと有利な計算があるんです
よね
ヤンヤン はい 深井 頼もさんごめんなさい
ヤンヤン はい
深井 いやいやいやいやいやいやいや 詳しい話興味ないです
ヤンヤン 今俺もねあ間違えたこの 解説すべきじゃなかった深く踏み
入り過ぎちゃったってなっちゃった 笑
深井 イルゲンガーフラジオのほう でねあの象は長いってどうなってる
んですかって僕と島村先生に聞いたら ずーっと僕らね
ヤンヤン つーっと興味の話してた みたいな
深井 スペックdpがどうかみたいな 話してましたけど
ヤンヤン 当社がどうみたいな最大 当社がどうのこのみたいな話興味
ないですよ
深井 最終的にセマンティックロール がどうというみたいなこと言って
ましたけど同じ気持ちになりますよ どうでもいいですそれ
深井 あちゃーん
ヤンヤン 聞いたこと多いと思って ます
深井 どうやってパソコン選ぶん ですかって聞いたんですよ
ヤンヤン そうでした先生間違え ちゃった間違えて楽しくなっちゃ
った何が言いたかったかっていう とハードウェアの研究してる人
ってそういうのを研究してるんですよ 効率よく描画するためにはどんな
計算をさせたらいいのかみたいな 研究をしてるのでそういう人は
もろ新しいNVIDIAが新しくこういう の出しましたって
深井 出た ヤンヤン もろ自分の研究分野と直通
するニュースなんですよ 深井 はいはいそのNVIDIAの新商品
リリースみたいな ヤンヤン そうそうそう今僕がずっと言った
らGeForce RTXみたいなやつのGeForce シリーズで作ってるのがNVIDIA
深井 はいはいアメリカのITっていう か
ヤンヤン そうです
深井 三動体 ヤンヤン 三動体関連メーカーだと思
っとけばいいかな 深井 はい
ヤンヤン なんで新しいこの新作の グラフィックボード出ましたよ
みたいなニュースってもろ自分の 研究分野と一緒なんですよ
深井 うんうんうん
ヤンヤン へえNVIDIAがこういう機能 のやつ取り入れたんだみたいな
のじゃあこの論文の技術が生きた わけだなみたいな話になるから
これはめちゃくちゃ詳しいですね この人
深井 うんだから新しい言ったら 素人の人が買わないようなめっちゃ
ニッチなパソコンみたいなのを 買ってるってことですよね
ヤンヤン 買ってるっていうか製品 はちゃんとみんなが使えるよう
になってるんで大筋一緒なんですよ みんなニッチかどうかあんまり
関係ない高速か遅いかだからグラフィック ボードってだから高速になるんだけど
基本的には高速になった時に中の 技術がどうなってるかっていう
のをちゃんと専門の人はわかって いる
深井 今はハードウェアの人がどんな パソコンを選ぶかって話じゃなくて
ハードウェアの人たちがグラフィック ボードってものに関心があって
その最先端のやつを知ってるよ って話
ヤンヤン 詳しいよっていう話をして って
深井 興味ないそこは
ヤンヤン バチャー
深井 早く来て
ヤンヤン バチャーすれ違いがしました
深井 バチャーすれ違いがしました 深井 ヤンヤン18チャイアンパラダイヤル
さんもちょっともう
ヤンヤン ヤキモキしてますね
深井 ヤキモキしますね
ヤンヤン いやごめんなさいだから 何が言いたかったかっていうと
そういう人はパソコン選びにめっちゃ 詳しいですハードウェアをやってる
人はねこれめっちゃこういうの 早いからすごいよっていう話が
できる一方でそうでもない人は 一般のパソコン好きみたいな別に
コンピューターサイエンスの知識 何も活かせないんで人工知能の
研究してますみたいな人は何も わかんない
ヤンヤン そっかソフトの知識がない ハードの知識がないから
深井 知識がないから
ヤンヤン ソフトしかないから
深井 新しいグラフィックボード こんなに早くなりましたって言わ
れてもふーんとしか思わない
ヤンヤン はぁ堀本さんもグラフィックボード
がどうだって言われても
深井 全然わかんないです最新の グラフィックボードがどうなってる
か全くわかんないので結論から 言うとわかんないっす
ヤンヤン なるほどなるほど
深井 今わかんないっすっていうこと を言うために25分くらい使いました
ヤンヤン 僕も発見があって堀本さんは
語音を話すの上手なのにこの質問 の時だけ2回くらい失敗しててあれ
ってなって
深井 やっちゃったなぁ
ヤンヤン 興味のあるジャンルに 関してだけめっちゃ話すの下手
だし
深井 あー難しいなぁこれダメですね
ヤンヤン 制裁文法の先生的には 日本語に主語があるって考えて
るんですかって言った時だけ2人 でめっちゃ
深井 やってましたね
ヤンヤン 島村先生と2人でめっちゃ 盛り上がっちゃった
深井 ぐだぐだでしたね
ヤンヤン うん
深井 あーそうなんよそうなんだ これ面白いからいつか喋りたい
なと思ってるんだけどまとまって ないテーマなんですよ
このグラフィックボードの面白さ 深井 一緒日本語に主語があるかも
一緒
ヤンヤン これ多分台本構成までやったら
上手に喋れるね
深井 はい
ヤンヤン これこれと一緒なんですよ
深井 ただ長くなりますけどねその結果
ヤンヤン うんそうそうそうでも台本構成
今してない状態で何もまとまって ない状態でもこれ面白いんすよ
っていう
深井 うん
ヤンヤン 何でもやの計算じゃない回路
的に特化した計算があるんですよ って話したかったからしちゃった
らぐだぐだでした
深井 うんすごい発見だこれ
ヤンヤン これだから落とし穴だわ面白い
からいつか話したいんだけど台本 にしてない話はしちゃいけない
深井 そうですねちなみにですね18チャイ
ヤッパル大学音柱に対して少し補足 をするとですね僕実は堀本さん
にpc選び相談したことあります
ヤンヤン あるんだっけ
深井 はい僕まず家にめっちゃ古い大学
生協で買ったパソコンしかなくて めちゃくちゃ重くてでかかった
しなんか充電が10分しか持たない みたいなほぼほぼ魔網していた
ので台本作りやるときにスマホ で作ってたからそれを見かねて
堀本さんがmacbookくれたんですよね だけどそのmacbookがほぼ壊れる
寸前のmacbookで
ヤンヤン ごめん
深井 カスタマーサポートの人に 持ってったらこんなにバッテリー
って膨張するんですねって言われた
ヤンヤン バッテリーが膨張してたの
深井 うん直で平たく置くと下の 部分がもっこり隆起してて
ヤンヤン そんなマシンあげるな人に
深井 で堀本さんにもらってからもの
の多分1ヶ月2ヶ月で充電をさしている のにそれよりも使用するスピード
が速くて
ヤンヤン めっちゃ充電減るんだよ
深井 充電コードをさしてるときに 起動して落ちて起動して落ちて
を繰り返すモンスターになってました
ヤンヤン あちゃーごめんなさいね変な
もんあげちゃって
深井 いいえそれで経費でパソコン 買っていいですよって言われたんで
その買いに行こうと思ったときに 確か堀本さんに相談したんですね
そしたら水野さんって動画の編集 とかするんですかってだけ最初に
聞かれて多分しないですねって 言ったらそしたら気に入ったもの
を買ってくださいって
ヤンヤン タズナを話しちゃった お前は好きな
とこ行けんのかって
深井 でなんかすごいなんかこれこの
サーフェス見てください外しても 行けるんですこれね
ヤンヤン タブレットとして使えるん
ですよね
深井 タブレットとして使えるんですよ
これに一目惚れ
ヤンヤン スペックとかじゃなくて
深井 かっこええと思ってそうかっこ
いいし薄いしどうしちゃおうと思 ってこれ
ヤンヤン なるほど最高だなって
深井 ウキウキで買って一応ね買 ってそれなんか目立ってよく家電
のところで置かれてるけどなんか 外したかなと思って山本さんに
聞いたら
ヤンヤン いいですね
深井 言われてじゃあ大丈夫です 選んだと思って安心してます
ヤンヤン サーフェスそんなに外さない
大外ししないですよねマイクロソフト が作ってますからね
深井 ああそうかそうか
ヤンヤン でかいとこが作ってたら大外し
はしないですよね
深井 そうなんだでもねiPhoneとか 結構スマホ詳しい人からすると
さ
ヤンヤン あんま当たりはしない
深井 高くてみたいなそうそうそう
ヤンヤン そのスペックだったらね アンドロイドでいいじゃんみたい
に言われるから大丈夫かなと思 ったけどよかったですね
深井 まあそれで言うたら別にサーフェス
もねスペックで言ったらマウス コンピューターでいいじゃんって
なりますけどね
ヤンヤン あマウスよかったんだ
深井 うん
ヤンヤン マウスよかったのか
深井 マウスいいですよ
ヤンヤン レノボーは
深井 レノボーもいいですけどまぁ コスパで言ったらマウスコンピューター
の方が強いかなっていう印象
ヤンヤン あっえっそうなの
深井 印象だ
ヤンヤン マウスもさ乃木坂をさ広告 のモデルで使ってめっちゃ広告
頑張ってるからなんか俺だから 選んだらいけないのかなみたいな
こととかあと堀本さんにマウス コンピューター買ったんですって
言ったらえお前マウスなのえPC使った ことあるのにって言われると思って
怖くて
深井 でもねそれはねあります
ヤンヤン あるんだ
深井 マウスコンピューターを買う ことの最大の弊害は煽られる
ヤンヤン 煽られるんだあれ
深井 煽られるかっこ悪いもんだって
ヤンヤン え大丈夫ですか
深井 えっ
ヤンヤン 大丈夫ですね
深井 いやいやいや大丈夫ですね 覚悟を持っていてね
ヤンヤン マウスコンピューター すごいいいんですよ僕買ったこと
あるんですよマウスコンピューター マジで
深井 あっあるんだ
ヤンヤン 買ったことある
深井 ユーザーですね
ヤンヤン 買ったことありますよすごく 良かったんですよスペックめっちゃ
いいんです値段とスペックのバランス がめちゃめちゃいい
深井 はいはいだからあのいわゆる その何ジェネリックカテンみたいな
ヤンヤン ああそうそうそんな感じ
深井 そういう感じですか
ヤンヤン マックブックとかって さもうやっぱ企業が巨大すぎてさ
マイリッシュさブランドにお金 払ってるじゃんやっぱり広告費
にもそれはジャブジャブお金を 使ってますし
深井 デザインとかもね
ヤンヤン ねえに比べてマウスコンピューター
とかはまあ本質CPUいいやつ使おう とかさメモリー容量多いやつ使おう
とかを頑張っているから代わり にその具体のデザインにさ力を
入れてないじゃん
深井 はいはい
ヤンヤン あの言葉を選びますけど 力を入れてない力を入れてない
じゃんマックブックみたいな洗練 された
深井 デザイン以外の部分に注力 がある
ヤンヤン そうそうそうそうそう いうことそういうことだからね
初期の岩波文庫と一緒なんですよ 岩波文庫この話前もした気がする
けど読書士によすっていう岩波 重雄の文章が岩波文庫の末尾に
書いてあって最近の岩波文庫から なくなりましたけどあれあれめっちゃ
いい文章なんですけど何書いてる かって要約すると昔は知識という
ものは金持ちに支配されていた と今その幽閉された知識を解き
放たねばならぬだから我々安い 本を作り想定とかにはお金をかけ
ないと内容だけをしっかり作ります よみたいなことを書いてていい話
だなと思ってますけど 樋口 マウスと岩波一緒ってのがいい
じゃないですか 深井 マウスコンピューターと
岩波重雄は同じ思想でやってます 樋口 じゃあいいじゃないですか
深井 そうだからすごくいいのよ マウスコンピューターは本命出るんですよ
樋口 でね岩波なんか読んでて煽
られることないですけどマウスは どうなんですか
深井 ないですけどマウスはほーマウスコンピューターなんだへー
みたいなあーでっかいねー重い ねーとかねあでもファンがうるさい
ねーも言われがち 樋口 乃木坂のファンって言うと
ですか 深井 乃木坂のファンがうるさい
ねーじゃなくてボーンっていう 排熱の方のファンとかがちょっと
うるさかったりするんでスペック はすごくいいんですよ動作はいい
んですけどそれ以外のところで いじられちゃうなーっていう悲しい
要素ありますね 樋口 でもこの方のパソコンに対する
解像度僕ぐらいだと思いますよ だからマウスはどういう立ち位置
だとか 深井 あーはいはい
樋口 えーと 深井 そうかそれがないのか
樋口 その何サーフェスだからマイクロソフト はどういうものを作っててみたい
のか分かんないからそのレベル の情報が俺も欲しかったんですけど
ね 深井 なるほど
樋口 本当は 深井 あーごめんねGPUの話の
ことでグラボの話どうでもよかった ですね
樋口 で結果的に気に入ったものを 買った方がいいと思うよって家電
の店員さんにずっと話してくみたいな その歩き方あの家電コーナーの歩き
方を教えたんですよ 深井 そっちかーグラボが何やってる
かどうでもいい 樋口 いらないよそんな話
深井 あちゃーいらなかった 樋口 俺見に行ってもグラボがどこか
分かんないんだもんだって 深井 なるほど確かにそうだねあその
レベルかそうか 樋口 そうだよ
深井 今僕後悔してたんですよグラボ が何してるかとかじゃなくてベンチマーク
の見方を教えるべきだったなっていう ベンチマーク
樋口 どういうメーカーがどうで とか
深井 いや僕が思ったのはグラボ のメーカー調べるといろんなテスト
したベンチマークが載ってるんですよ 値だからGeForce RTX3090iは54367みたいな
値が載ってるんでその値の見方 とか喋ればよかったなって今後悔
してますけどそこでもなかったん ですね
樋口 あ違う違う違うそこでもない
深井 僕それより一歩上の話しちゃ ったんでグラボは何をやってる
かみたいな話しちゃった石鹸を 違いのような話しちゃったんだけど
だから僕はその一個手前を話せば よかったなって後悔してたんです
けどそのもっと手前を話すべき だったんですねマウスコンピューター
ってこんな感じよみたいな話を すればよかったです
樋口 あもうそれありがたいですね 深井 めちゃくちゃ間違えてた
ヤベェヤベェ
ヤバイ 樋口 そうだから似た話があって
タバコあるじゃないですかタバコ とかも例えばですけど自分が美味しい
なと思って吸っててもブランド イメージと馴染んでないってある
かもんですよつまりセブンスター が美味しいなと思って吸ってても
でもセブンスターって結構なんか やんちゃ不良みたいなイメージ
があるセブンスターマイルドセブン ちょっと忘れちゃったけど
ヤンヤン 僕全然タバコ吸わないんで何にも
イメージないですけど
深井 そうなんかねタバコは結構 はっきりとこういう人はこれを
吸ってるキャスター吸ってるのは この人とか丸ボロ吸ってるのは
この人とか
ヤンヤン キャスターね
深井 そう飴吸ってるのはこの人 とかっていうのははっきりある
らしくてだからそれも教えて ほしいんですよ
ヤンヤン うん確かに
深井 このタバコはこういうイメージ の人みたいなのとかを知りたくて
逆にだから美味しいなと思って 吸ってたらなんかお前それ似合ってない
よって言ってくる人がいないから
ヤンヤン なるほど
深井 そうそれを思っていてだから パソコンもそのレベルなんですよ
ヤンヤン はー
深井 俺こんな感じに外から見られ たいんだけどどのPCがいいかな
とか
ヤンヤン なるほど
深井 そういうのでいいんですけど ね
ヤンヤン あーじゃあすごい良い情報を伝え
られますよ
深井 あっ来た
ヤンヤン 質実合憲にまずスペック が一番良くてコスパが良いもの
が欲しいだから値段あたりいろんな ことできるが一番良いものが欲しい
んだったらマウスコンピューター で買うかドスパラで買うか
深井 ドスパラ
ヤンヤン ドスパラ
深井 ドスパラマシンカー
ヤンヤン ドスパラ強そう
深井 ですね
ヤンヤン 質実合憲感ありますね
深井 質実合憲感ありますね
ヤンヤン マウスvsドスパラならドスパラ が勝ちますね多分名前の強さが
深井 あそうかもしれないドスパラとかで
買うと良いですね 深井 でも違うなドイツの戦艦
マウスはね本当はめちゃくちゃ強い スペックの戦艦だったんだけど
ヤンヤン そうだでも弱そうな名前付けて
深井 敵国に強そうだと思われない ためにマウスにしていたから
ヤンヤン 警戒させないために
深井 マウスコンピューターってそういう こと
ヤンヤン すげえ戦艦かなんかと同じ 名前なんだマウスコンピューター
深井 そういうことか
ヤンヤン すげえだからマウスコンピューター まとめるとマウスコンピューター
は岩波茂雄の思想を受け継ぎながら ドイツか何かの戦艦の思想を受け継いでいる
メーカーということですね 深井 え気づいてしまった
ヤンヤン めっちゃすげえじゃんマウス コンピューター
深井 さっきねマウスは煽られる とか言ってましたけど
ヤンヤン 言ってましたけど
深井 だいぶ持ち返した
ヤンヤン これはもうだいぶいい
深井 マウスの案件みたいになって ますね
ヤンヤン なってますね
深井 うん
ヤンヤン 1円ももらってないですから
マウスコンピューター担当者様 ぜひよろしくお願いします
深井 マウスのCM俺何回も舐める ように見ましたから可愛すぎて
ヤンヤン あんまピンときてないよ
深井 可愛いです
ヤンヤン だからスペックを求めるん だったらスペックのコスパを求めるん
だったらドスパラとかマウスコンピューター とか買っといたらいいんじゃない
っていう感じで
深井 じゃあちょっと気になるところ でいうとこのサーフェス使ってる
僕今サーフェス使ってますけど 僕はサーフェス似合ってますか
ヤンヤン サーフェスね水野さんは 似合ってます
深井 オッシー
ヤンヤン いいですいいと思います これもしMacBookだったら僕嫌なんですよ
深井 あそうなんだ
ヤンヤン MacBook持つなお前が
深井 僕に言ってるそれ
ヤンヤン そう
深井 お前ごときだMacBookなんて
ヤンヤン だって作業しないじゃん
そんな複雑な作業全くしないわけ でしょ
メール返したりとかメモしたり とかしないわけでしょ
深井 はい
ヤンヤン でMacBook選ぶのは何でかって
言ったらもうスタイリッシュぶり たいからですよね
僕逆にクリエイティブやる人が MacBook持つのはいいと思うんですよ
深井 だからクリエイティブにこだわって
る人だからMacBook選ぶんだなって いうことですね
ヤンヤン そうそう今は違うんですよ
今は違うんですけど昔はクリエイティブ やるならMac一択だったんですよ
それは落ちにくかったりとかAdobe のソフトとの相性が良かったり
とかあるいはターミナルプログラミング ちょっとやったりするために必要な
複雑なことやるのに必要なもの が標準装備されてたりとかっていう
のがあってクリエイターのためには Macクリエイターのためのマシン
っていうイメージがやっぱりあった のでそれでMac使ってたのはわかる
しその時の名残でやっぱり全然 違うんでWindowsとMacが切り替わらない
でMac使っていますみたいな感じ はわかるんですよすごく
樋口 僕でもMac使ってるときに言い訳 として俺iPhoneユーザーだから互
感性があるといいんだよねって 言えばいいって聞きましたどう
ですか僕が言ってたらどうですか 深井 嘘つけって言われてる
樋口 なんか使いこなせてないやろ iPhoneの機能全部使いこなしてない
やろって思います 深井 使いこなしてないですねない
ですね 樋口 互感性がある程度機械できる
人しか許されない 深井 なるほど私はダメ
樋口 ダメですみずほさんがMacブック 持てたらカッコつけてるだけだな
ってなるんで逆にSurfaceは好感 持てますね
深井 マジで 樋口 カッコつけて買ったんじゃなくて
普通に非常にMacブック的なんですよ 思想は
深井 そうなんだ 樋口 サービスイケてるし見た目
もイケてるし 深井 販売のスペースみたいなとこ
めっちゃカッコよくてさ画像Surface 放っといた時に出る画像みたいな
のがうねうねうねみたいなやつで あーカッコええと思って
樋口 ダメだうねうねに釣られて 買ったって話聞いてもうマイナス
ですめちゃめちゃマイナスになりました 評価さっきまで上がってたのに
2の歩数表現が一気にガチャって なって0に関数として戻りました
残念だな それで惹かれて買ったって話聞いて
なければSurface買ってるのはなんか 偉いなMacブック買わなかったんだ
なって気持ちになっていいと思います ね
樋口 ああそうなんですね あと他に残ってるというかさっき
出実合計になったらマウスとスイ パラみたいなやつ
深井 ドスパラじゃないです 樋口 ドスパラがあるって言ってました
けど他に選び方の基準というか この人がこういうの使ってるみたい
なのあるんですか 深井 だから伝統おもん自体みたいな
さ大企業とかヒューレットパッカード のマシン入れたりしますね
樋口 ヒューレットパッカード 深井 え聞いたことない
樋口 嘘ヒューレットパッカード よビジョナリーカンパニーに出て
きますよヒューレットパッカード は
深井 あれロッキードマーチンみたいな ノリの名前ですね
樋口 ロッキードマーチンってなんだ っけ
深井 ロッキードマーチンは戦闘機 じゃない
樋口 ロッキードマーチンロッキード事件の
深井 ロッキード事件のやめましょう かこの話ですね
樋口 アスティンマーチンはブーツ 深井 アストンマーチン車でしょ
樋口 アスティンマーチンはそれドクター マーチン
深井 ドクターマーチンかそれやめて 樋口 連想ゲームやってるんか今
樋口 アスティンマーチン深井 ドクターマーチン
樋口 セイマルチン深井 違う違うそれやってるんじゃない
のよセイマルチン懐かしいなんだ けそれ冬ショーのような
樋口 セイマルチンが馬に乗って やってくる
深井 白馬に乗ってくる樋口 冬の到来さすこ
深井 冬の到来さすこ
樋口 もういいってもう勘弁してよ
深井 すいませんでしただからヒューレット パッカードとか選ぶケースもあるけど大企業とか信頼性で歴史と伝統があるからヒューレットパッカード選ぼうみたいなやつあるけど別に個人的にはコスパがあまり良くないのでそういう信頼にお金を払うよりはマウスコンピューターとか買ったらいいんじゃないの
樋口 へえじゃあまあ概ね外さない チョイスってのはその4社ぐらいってことですよね
アップルかマイクロソフトかマウス かロスパラ
深井 私僕個人的にはマイクロソフト製品もねいいやつあるんですけどなんかやっぱサポートがアメリカ本社行きになったりしてパニクったりするんであんまり初心者に良くないなという気もしていて
樋口 でもねこの18茶屋アップル大学さんと僕ねサポートに問い合わせることがないんで大丈夫だと思いますそんな複雑なことは起きません
深井 ああやんないやんないでもほら壊れちゃったとかさ動かないとか不良品の交換とか
樋口 でもビッグカメラに行きますよ僕とりあえず
深井 ああそうかビッグカメラで保証つけてもらったら別 樋口 そうそうそう
深井 でも通販でマイクロソフトストアから買うと安いんだけど直販で買った方が安いんだけどサポートがアメリカ行きになったりするから
樋口 そうかそうか 深井 そういうの不便だったりする
ヤンヤン そういう情報よ
深井 そういうことか欲しいやん 樋口 そうそうだよ
深井 GPUがどういうアーキテクチャカーじゃないのアームアーキテクチャカーX68アーキテクチャカーで全然違う
ヤンヤン いやせっかくスーパーで 深井 64か
ヤンヤン いやまずだからスペックTPがあるんですけど 深井 あ違うX86か 結局86ですねアーキテクチャは
ヤンヤン 間違えた 64とか言っちゃったわー恥ずかしい64ビットマシンと干渉しちゃった
ヤンヤン 86です僕が言いたかったのは慎んで訂正いたします
深井 TPの指定文に置かれるのがまず名刺っていうふうに定義をすればいいんだけれども
深井 その主導性がどうテストするかっていう 樋口 なんで生成文法とアーキテクチャで戦うんだよ
ヤンヤン 同じことだからねこれ 深井 そうだね
ヤンヤン 聞きたいことがもっとシンプルだと思う 深井 そうだね間違えましたわ
ヤンヤン 本当だこれ難しいなぁ 深井 いや本当ですね ヤンヤン 好きなものの説明って難しいですね
深井 そう思うとねだからこの18チャイヤッパル大学さんの質問ってのはすごい良い答え取りでしたね 盛り上がりましたし
ヤンヤン だからあの結論と言うともうコスパ求めるならマウスコンピューターだし
カッコつけたいならSurfaceとかMacBookとかかっこいいやつ買ってもいいっすよっていうだけでいいんじゃないですかねこれは
深井 ってことは鳥山さんもこれカッコつけて買ったってことですか?
ヤンヤン これはねカッコつけて買いました
深井 ああ交換モデル ヤンヤン 交換
深井 なんか確かにさ堀本さんがさもともと持ってたノートってさすげえ分厚くて 深井 あとぶっこついやつでしょ
ゲーム実況してる時とかにさここに置いてあるやつあれはねMSIですね
ヤンヤン それもぶっこつなその 深井 あれはねぶっこつとか
ヤンヤン コスパ重視で買ったやつ 深井 そうAmazonセールでめちゃめちゃ安かった
あれすごいスペック高いんですよ スペック高いやつが安く買えて
多分Core i7でねメモリも32GB積んでてね
ヤンヤン まあ大丈夫 まあ大丈夫 深井 GPUもそこそこいいやつ積んでて
ヤンヤン 要するにそういうことですよスペック高くてコスパがいいやつ
深井 意外でしたもん結構こんな赤色のねおしゃれなカバーなんて買っちゃってどうしちゃったのと思いましたけど
ヤンヤン ちょっとクリエイティブブロとか買ったやつ
深井 まあでもMac選ばないあたりがやっぱりね堀本さんらしいところですかね
ヤンヤン だから執実豪献なマシンで作業しつつちょっとクリエイティブぶりたい時こっちを使って
深井 人前ではねこれを使って ヤンヤン そうだからこれ収録用です
深井 あー ヤンヤン 収録用もあります
深井 なるほどね ヤンヤン そういうこと
深井 いやでもだいぶ勉強になりましたけどね ヤンヤン よかったよかった
深井 あとこれはコメント欄だとかお便りとかで皆さんに意見を聞きたいところですよね
ヤンヤン これはね骨肉の争いが始まりますよ
深井 争いが始まっちゃうの?
ヤンヤン 骨肉の争いが始まりますよ
ヤンヤン 今さすがにちょっと減ってきたけどちょっと前までは自作PC以外認めんって人が結構いましたね
深井 厄介だよそれ
ヤンヤン 自作しろよPCは
深井 厄介だよ
ヤンヤン スパインだからそっちの方がとかありましたね
深井 今どのメーカーかみたいな議論がある程度できるわけでしょ
ヤンヤン まあ今の僕の感覚では外してないんだけど
ノートはちょっと各社いろいろありますけど
深井 あっそうかデスクトップはまた別か
ヤンヤン デスクトップとかに関してはさっきのやつはかなり正しい
マウスコンピューター化がドスパラ化とかになるんじゃないかなっていう印象ですね
深井 なるほど
深井 そうですねじゃあちょっとこの堀本さんの意見に関して足すことだとか
ヤンヤン そうですね
深井 異論だとかあと18社ヤッパル大学さんへのアドバイスとかがあれば
深井 やっていただければと思います
深井 ここまでPCの選び方みたいなところで詳しい人好きな人と
諸学者のすれ違いが起きているって話を
僕は今PC以外にタバコの例とかも出しましたけど
俺今までその手の物で相談に行ってまともにいい思いしたことない物が他にも一個あって
ヤンヤン ほう
深井 イヤホン
これさ聞くとさ詳しそうなやつね聞くとさ
ヤンヤン いやいやいやいやいやいや
深井 もう何もわかんないの
なんかその低音を響かせたいとか言ってもそんなこと生きてて考えないし
低音を響かせたいのはまだわかるけど
ヤンヤン やっぱあれだよね
ソニーのさモニタリングヘッドホンとかをさやっぱ我々は買うわけですよクリエイティブ色
深井 あんた詳しいのあれ
ヤンヤン モニタリングヘッドホンとかはさ変な癖がかかってないとか
イコライザーとか変にかかってないから
深井 アイコライザー
ヤンヤン ハードウェアレベルで変にイコライザーみたいなさ
ヤンヤン カットするとかほんとやめてほしいわけですけど でもボーズとかは比較的ねフラットな音を出す
深井 うわやべこいつ
ヤンヤン でもボーズも物によるのかな
俺が買ったやつとか5万円くらいの中価格帯みたいなやつだと割とカスタマイズ性重視してたりして割とフラットな音を出した
深井 はい聞いてないです
深井 宇野さんそれを聞いてないですよ僕は
ヤンヤン みたいなやつってことですよね
深井 そうそうそうそうそういうやつ
ヤンヤン 生じるよねこれ
深井 でもたまたま僕がそうだったかもしんないんですけど
PCの場合ってね
家電量販店の店員さんって
僕みたいなやつに説明してくれる
わかりやすく話してくれるんですよレベルを下げて
でもね家電量販店のね
オーディオ担当の人はね
ヤンヤン そうかもそうかも
深井 難しいのよなんか中音域がどうとか
イコライザーがどうとか
何とかが何とかヘルツがどうだのみたいなこと
めっちゃ言われて
分かんなくて僕初めてボーナスが出たとき
家用に
ドンドンって2個置く
そこそこ高い
スピーカー欲しくって買いに行ったんですよ
でも結局
店員さんの話を聞いて結論
デザインで選ぼうってなって
家のインテリアに
馴染む茶色のね
すごいシンプルなデザインのもの
確かメーカーはデノン
っていうところだったんですけど
ヤンヤン いいとこ有名なとこじゃない
深井 これちなみに僕がデノン使って
聞いているってことはイメージにあっている
ヤンヤン えっとね
深井 それが分かんないの
素人は
ヤンヤン 合ってないっす
僕も怪しい
オーディオオタクじゃないんで
オーディオオタクぶったんですけど
全然オーディオオタクじゃないんで
デノンはね割とツーム系のメーカー
深井 マジか
ヤンヤン マジか
ヤンヤン ソニーとかボーズとかオーディオテクニカとか
深井 オーディオテクニカね
ヤンヤン その辺とかを買っとくと
大人しく普及してるモデルを買ったな
っていう感じがあって
逆にデノンとかはねツーでしょうね
深井 ちょっとだからコメント欄で
オーディオ詳しい人が
僕が全然オーディオ知識ない
僕がデノン買ってることは
シャバ像画ってなるのか
それとも僕らしいのか聞きたい
ヤンヤン そうですね
深井 僕だからイヤホンとかもさ結局分かんなくて
そのいろんな雑誌とか
読んだ結果どうやら
ファイナルってとこが良いらしいぞってなって
ファイナルを買ってたんですよ
デザインもかっこいいし
音も良いらしいんですけど
僕ファイナルを使ってたってことに関しても
もし断罪とかね
素尻を受けることがあるのであれば早めに教えていただきたい
ヤンヤン 教えてほしいですね
オーディオオタクって面白くないですか?
深井 どういうこと
ヤンヤン めちゃめちゃそここだわるんだってとこにこだわりますよね
この話知ってる?オーディオオタクって
まずスピーカーなの
ヘッドホンなの買うじゃん
それに満足できなくなったら次何するか知ってる?
それだけだともう
満足できない
息に達する最高のスピーカーとかだけだと
満足できない体になるんですよ
何するか知ってます?
ヤンヤン 補聴器買うとか
深井 ケーブル買うんですよめっちゃ良いケーブル
つまり音出すやつと
スピーカーの間のケーブルで
減衰するのが許せない
ノイズが乗るから
粗悪なケーブル使うとノイズが乗るから
良いケーブルを買おうとする
まだ序の口を
この後何するか分かります?
深井 何ももう分かんない
知らない世界すぎて
ヤンヤン 電柱建てます
笑
家に来てる
交流電流にノイズが
乗ってるのが許せないから
笑
電柱建てて独自の
完璧に成形された電圧を通す
電気を通すらしいです
深井 マジで?
ヤンヤン 都市伝説レベルだけどらしいよ
深井 普通の人はもう僕らのラジオ聞けないでしょう
ヤンヤン 聞けないでしょう
深井 結構頑張ってるんですけどね
笑
深井 いやーなるほどね
ヤンヤン らしい
深井 だから僕2個知りたいことがあって
1つは僕が選んでるブランドってのは
僕の雰囲気で合ってるのかっていう
メタモン的な属性ですよね
こいつこんなの使ってやがる
ブッブーってなりたくないっていうのが1つと
もう1個は正しい質問方法を教えてほしいんですよ
ヤンヤン そうだねどうやって聞いてもいいのか
僕の知識量ってのはどれくらいですみたいなことを
最初に言った方がいいのか
それとも聞き方みたいな
いい聞き方みたいなのがあるのかどうかとかも全くわからないので
深井 なんか直感的にはさ予算と
何もわからないってことを伝えたらよさそうだよね
ヤンヤン いやー
深井 ダメなの? ヤンヤン どういう音楽聞かれますかって
言われるの
それで僕みたいな俗物は
J-POPとロックって言うのは恥ずいから
ジャズとか聞きますかね
深井 嘘つくからダメなんだよそれ
嘘つくから迷宮入っちゃう
本当に正直に言えばいいじゃん
ヤンヤン 聞きたい
両観点の人僕J-POPとロックばっかり聞きますって言って
受け止めてくれる俺のこと
あの売り場にいる人って
ジャズかクラシックしか聞かんやつらでしょ
深井 多分さ
イコライザーは僕わかるんですよ
ラジオの音声編集したりするから
イコライザーって特定の周波数を強めるとか
弱めるとかすることなんだよね
だから低周波を強めに聞きたい
低い音を強めに聞きたい
高い音を強めに聞きたいみたいな要望があったら
それに応じたものがあるはずなんですよ
ヤンヤン 音楽聞いててさ
ミスチル聞いてさ低いやつ強く聞きたいとか
思うの逆に
高いとこ桜井さん高いキーだけ高く聞きたいみたいな
あるのそれ 桜井 ないです
ヤンヤン その質問がもう怖いわけよ
桜井 だから今僕が何を言おうとしたかっていうと
つまりみずのさんは別に
何のこだわりもないというか
普通にオールマイティに聞けたらいいと思うんですよ
ヤンヤン あそういうことか 桜井 ハードウェアの特性的に
低いところが強めに聞こえるなみたいなやつ
余計だからむしろいらなくて ヤンヤン はいはいはいはい
みんなは音楽聞いてるときにそういうこだわりあるの?
俺だけないの?
桜井 えっとねちなみに言うとオーディオオタクっていうか
結構音楽聞く人はちゃんとあります
ヤンヤン あっそうか楽器やってる人だとあるのか
桜井 そうヘッドホンの設定とかできるんだよ
ヤンヤン あー 桜井 低音を強めに
かけますみたいな ヤンヤン はいはいはい
桜井 ネコライザーの設定とかできるから
音楽結構好きな人はちゃんとやると思う
ヤンヤン じゃあ俺が
みずのさんの感性が乏しいだけだこれ 桜井 えー残念ながらそういうことになります
残念ながら
ヤンヤン そうですねとするならば僕家電量販店の方にね
今2人つきましたけど
この場を借りて謝罪いたします
本当に申し訳ございません 桜井 そうですねみずのさんの感性がしょぼいだけでした
申し訳ないです ヤンヤン はい申し訳ございません
桜井 1個だけライフワーク足しとくと
ラジオをやって真面目に音を良くしようとかすると
イコライザーの設定いじり始めるんで
ヤンヤン うんとそれは聞くオーディオの
イコライザーの設定ですか? 桜井 オーディオっていうかソフト上で
ラジオで収録したやつのイコライザーの設定いじって
今僕ゆるコンピューター科学ラジオ
ゆる研学ラジオで使ってる設定に
たどり着くまでに結構聞き比べたんですよ
ここもうちょっと強めてみよう
ヤンヤン ああじゃあオーディオオタク属性あるわ
桜井 ここもうちょっと弱めてみようとか結構やったんで
別にオーディオは全然好きじゃないんですけど
必要に応じて良い音にしたかったから
それやったらちょっと分かるようになりました
確かにこうすると低音強まったなとか
これだと今低音強すぎて
水野さんの声きついなみたいな
もうちょっと下げてみようみたいなことやったんで
ラジオの編集とか
音楽でもいいけど
なんかの編集やってみると感じるかも
ヤンヤン 僕だってあれですよ
堀本さんに最初ゆる研学ラジオやるってなった時に
音悪いの許せないって言ってて
音悪いものが何なのか分からなくって
普通に一般的にZoomとかで収録した
ポッドキャストとゆる研学ラジオの
その1回目とか聞き比べた時に
そんな違うか?って思うしかない
ヤンヤン でもやってるうちにだんだん分かってきた
深井 今分かりますよ
今はすごい丸い音というか
溶けない音ですけど
ヤンヤン 自分ごとだと思って聞いてみて
しかも自分でパラメータいじりながらやってみると
初めてそこで完成できるかも
深井 そうねでもポッドキャストの場合はね
どのイヤホンで聞くかじゃなくてどういう編集してるかの方が大事だから
やっぱ違いがイヤホンとかじゃ分かんないよね
ヤンヤン そうでもやってみると面白いですよ
イコライザーの設定みたいなフリーソフトでも多分できるんで
色々やってみて聞き比べるっていうのを
フリー素材の音源でいいんで
いじってみるとイコライザーとか低音強めに響かせたいとか
感覚初めて分かると思うそこで
深井 なるほどね
ヤンヤン ということで今日は3通?4通?
深井 4通
ヤンヤン 4通やめました
深井 4で4で4で4で1時間10分とかで4通
ヤンヤン 4通やめましたね
ヤンヤン 170件くらい溜まってるので
深井 はいはいはい
ヤンヤン まああと40回くらいやったらなくなるかな
深井 そうですねだから皆さんからお便りが絶対来なければ
ヤンヤン 送ってほしいんよ
深井 送ってほしい
ヤンヤン 送ってほしい
深井 送ってほしいですね
ヤンヤン 送ってほしいんで皆さんも引き続き何か気になったこととかあれば
いつ答えるかちょっと分からないですけれども
概要欄にお便りフォームがありますんで
送っていただけると嬉しいです
深井 嬉しいです
ヤンヤン もちろん情報源として価値があるお便りもないお便りもね
両方お待ちしておりますので
深井 そうですね応援してますみたいなのめっちゃ嬉しいですからね
ヤンヤン そう嬉しいですね普通にめちゃめちゃ嬉しいんで
全部目を通しておりますので気楽に送っていただければと思います
深井 ぜひぜひ
ヤンヤン あといつも通りチャンネル登録高評価
感想のコメントとかポッドキャストの高読高評価とかもしていただけると嬉しいです
深井 はい
ヤンヤン 以上今回もお会いしましょうありがとうございました
深井 はいまたね